---
title: Z世代新卒2年目で転職したお話
tags:
  - ポエム
  - 転職
  - 振り返り
  - 新卒エンジニア
private: false
updated_at: '2024-07-13T01:59:42+09:00'
id: 0c31fc4288a1060f414a
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
昨年新卒2年目（勤務年数としては1年半）で転職しましたので将来振り返りする際にふと当時の考え方が残っていればいいかなあと思い、書き留めました。

採用関係の方や同年代の方の参考になれば幸いです。

# 私のキャリア
* 学歴: 学部卒（機械系）
* 英語力: TOEIC630点、論文とか読めるけど会話となると絶望
* 使用言語: PHPメイン、たまにPython
* 資格：基本情報技術者、AWS（CCP・SSA)

# 職歴

### 1社目（新卒採用）
* 典型的なSES企業
* 年収280万ぐらい 
* 業務内容としては認証基盤の開発、詳細設計から実装テストまで
1年目の割にはゴリゴリ実装をさせてもらい、OIDC認証や自動テストの知見がモリモリ吸収できた。
SESの中では当たりだったかも？同期の話を聞いてもひたすらテストでエビデンスをペタペタするかExcel作成ばかりだったので実装メインで動けたのはかなりレアケース

    **ｽｺﾞｲｱﾘｶﾞﾀｲ**

### 2社目 現職（中途扱い）
* IT企業ではなく事業会社
* 年収は330万（固定残業込みなので1社目とはほぼ変わらず）
* 業務内容としては社内SEからバックエンド等々広範囲、言語も1社目と同じくPHP/Laravel
* 社内SEの経験が詰めるので中々面白い。あとは"これやりたいです!"と言えば割と何でもさせてもらえる。
1社目と比べるとかなりゆるふわ系かつリモートメインでストレスフリー。

# なぜ転職したのか
さてここからがメインとなります。

**単刀直入言うとキャリア戦略です。**

そもそも機械系学部卒にもかかわらずIT業界に参入した理由ですが
卒業研究で画像認識をかじった際に「**プログラミング楽しいな**」と思ったからです。ただそれだけ。。。

CADで設計図の作成、応力計算よりソフトウェアの実装のほうが遥かに楽しかったですし、明らかに自分に向いていると感じたからです。自分の直感を信じた結果ですね。

ただ1つ問題が。
```nginx```の読み方もわからないIT未経験の人間が開発をゴリゴリしているメガベンチャーのような会社に行けるのかとなると。。。

**まあほぼ無理だろうと。**

そこでIT未経験という経歴を払拭するために未経験歓迎のSES企業に入った次第です。
1~2年ならどんなにしんどくても耐えよう決心で入社しました。

そして約1年半SES企業で業務を行い、これ以上新しいことはないだろうというタイミングが今回の転職タイミングとなりました。

# 今回の転職目標
あまり目標・条件を固めてもしんどいだけかと思いましたのでひとまず

**SES(客先常駐)は嫌だ、自社開発がいい**

だけにしました。
まだ年収にこだわるタイミングではないと判断したので条件一本で絞りました。

# 転職方法

* スカウト系
* エージェント1社

最終的に内定をゲットしたのはエージェント経由の企業でした。
年齢関係なく声を大にして言いたい

**初めての転職はエージェントと1度は話したほうがいい**

特に転職エージェントの回し者ではないので固有名詞はあげませんが、
エージェントとの会話を通じて
* 現在の年齢で求められる経歴
* トレンド
* 私とマッチしそうな企業

がタダで知れるので使うに越したことはないです。これはオススメ。

# 転職面接で聞かれたこと

こちらに関しては基本的な中途面接と同様かと思われます。

新卒2年目なこともあり人柄メインで見られている感はありました。
開発強め?な企業だと過去の開発内容の質問がかなり多かった印象です。

* これまでの経歴
* 携わったプロジェクト（何をやったか）
* Laravelのこういう機能知ってる?
* 今後どういうエンジニアになりたいか
* うちで何をしてみたいか
* 大学の研究は何したの?
* 学生時代取り組んだことは?

等々

# 転職して良かったこと
* 新卒2年目というある程度社会に慣れてきた段階での転職だったのでかなり自己分析・将来のキャリアプランの構想ができた。~~というか新卒就活の時点で社会を知らないのに将来のこと考えるのは無理っす~~
* 同年代に比べるとキャリアに対する考え方が深まり、**一皮むけてかなり大人になった気がする**（個人比）
* 様々なエンジニアキャリア、○○エンジニアがどういう仕事かかなり理解が深まった
* 転職に対する抵抗がなくなったのでもし何かあっても**転職する**という方法が採択できるのでキャリアの幅も広がりかなり将来が楽しみになった
* 1つの企業に依存しなくてもやっていけるんだという自信になり、精神的に楽になった（気がする）

# 転職して悪かったこと（気になったこと）
* アウトプットが一切無かったので個人開発などをすればもう少し上を目指せたかもしれない
* 割と書類選考で落とされた感はあるので1つ目にも上げたように目に見える物が必要だったかも
* どれぐらい英語力があれば外資系も視野に入ってくるのか
* PHP以外の言語の企業で修行したほうがキャリアとしては広がった可能性

# 今後
現在の企業ではかなり幅広く、好き放題させてもらえそうなのでできることはやりたい。

次は30歳手前ぐらいに転職したい感。これまで中小だけなので大きめの会社がいいかなあとぼんやり。。。

or

個人開発で何かしら収益を上げたい
こちらに関してはプライベートな目標。一先ず、アウトプットを行う癖をつけたい。

# まとめ
人生初めての転職でしたので今後振り返れるようにまとめさせていただきました。
割と日本語がへたくそな認識はあるのでそれの改善も兼ねて今後とも書いていきたいと思います。

どうぞよろしくお願いいたします。
